인과관계 분석

분석의 유형 : 기술분석, 예측, 인과관계

기술분석 : 데이터에 대한 설명. ex. ~는 무엇인가, 작년 수익은 얼마인가?

예측 분석 : 예측. ex.~라면 ~는 무엇이 될까?

인과관계 분석 : 데이터의 인과관계. ex. 만약 이렇다면? 다른조건에서는?

인간은 복잡한 존재.
- 여러 요인에 영향을 받는다.
- 상황에 따라 다르다
- 가변적이다
- 혁신적이다
- 전략적이다

교란 분석 : 회귀분석을 방해하는 요인. 회귀모델에 편향을 조성하는 변수.

교란 현상을 해결하는 잠재적인 방법은 회귀 모델에 가능한 모든 변수를 포함하는 것이다. 하지만 인과관계를 이해하고 이를 기반으로 어떤 의사결정을 내리는 것이 목적이라면, 분석 모델에 가능한 한 모든 변수를 포함하는 것이 비효율적이고, 역효과를 일으키고 결과를 왜곡할 수 있다.

회귀모델에서 잘못된 변수를 추가하면 실제로는 존재하지 않는 환상 속의 관계가 만들어 지기도 한다.

개인 특성 : 분석 기간 동안 드물게 혹은 굉장히 점진적으로만 변하는 모든 개인 정보 in 행동 데이터 분석

인지와 감정 : 감정, 인지, 심성 모형, 신념과 같은 정신 상태를 아울러 표현하는 문구. 의도나 보다 영구적인 개인 특성을 제외하고 고객의 뇌에서 일어나는 모든 일.

비즈니스 행동 : 조직이나 임직원이 고객에게 영향을 주고자 하는 행동.
- 이메일과 우편을 포함한 의사소통
- 웹사이트 문구나 고객센터 상담원의 응대 메뉴얼 변경
- 고객보상이나 채용 기준과 같은 사업 규칙
- 허위 고객 계정을 판별하거나 직원을 승진시키는 것과 같은 임직원 개인의 결정

중재 디자인 관점에서 보면 비즈니스 행동은 개인의 행동을 이끌어내는 주요 수단이다.
데이터 수집과 분석 관점에서 비즈니스 행동이 굉장히 까다로운 존재일 수 있다. 조직이 의도하지 않은 비즈니스 행동을 무의식 중에 하고 있을 수 있기 때문이다. -> 노이즈를 파생하기도한다.
노이즈 파생 이유
1. 고객 행동을 세분화하는 수준만큼 비즈니스 행동을 상세하게 추적하지 못하는 조직이 많다.
2. 비즈니스 행동은 고객 행동과 관련된 변수를 해석하는데 영향을 줄 수 있다. -> 대표적인 예로 슬러지 마케팅이 있다.

행동 무결성 사고방식
1. 관심이 있는 원인과 결과
2. 매개변수와 조절변수
3. 잠재적 교란변수
4. 기타 교란의 여지가 없는 독립변수 혹은 공변량
이러한 요소들을 살펴보면서 분석의 요소를 결정해야 한다.
절대 내려서는 안되는 결정 : 변수를 모른척 하는 것

따라서 무결성이 입증될 때가지 변수를 의심해야 한다.

분석할 때 고려해야할 요소
- 개인 특성
- 인지와 감정
- 의도
- 행동(또는 행동 경향)
- 비즈니스 행동과 프로세스

좋은 행동변수의 특성
- 관찰 가능성 : 고객이 하는 행동을 관찰할 수 있어야 한다.
- 독립성 
- 원자성 : 구체적인 행동을 알고 있어야 하며 도출한 결론이 각 행동에 동일하게 적용 가능해야한다.

개인 변수가 중요한 것은 사실이지만 쉽게 사용할 수 있어서 분석할 때 이러한 변수에 지나치게 의존하는 경향이 있으며 결과적으로 맥락 변수를 충분히 고려하지 못하는 경우가 많다.

맥락 변수를 이해하는 가장 좋은 방법은 인터뷰나 설문조사와 같은 정성 연구이다.

기존 데이터에서 맥락 정보를 추출하는 방법
- 시간의 중요성 : 타임스탬프는 직관적이고 실용적인 통찰력을 얻기 쉽다.
타임 스태프 유추 단서
1. 빈도 : 단위 시간당 사건/행동 수
2. 지속시간 : 감쇠 효과를 측정하는 자연스러운 방법을 제공
3. 근접성 : 가까운 시기에 혹은 연속된 순서로 하는 행동은 우연이 아닐 가능성이 높으며, 그 행동을 보면 어떤 상황인지에 대한 단서를 얻을 수 있다.
4. 사회적인 일상
- 정보와 ‘알려진 무지’ : 조직과 고객은 서로 다른 시점의 정보를 알고 있다. 행동과 관련하여 사용되는 변수는 행동의 주체자가 그 행동을 하는 동안 이용할 수 있는 정보를 항상 반영해야 한다.
- 짖지 않는 개 : 때로는 사람이 어떤 행동 대신 다른 행동을 하고 어쩔 수 없는 행동을 하거나 아무행동도 하지 못한다. 하지만 사람이 하지 않는 행동도 하는 행동만큼의 의미가 있다.